# Ejercicio de SQLite: *app* de tareas pendientes (6 puntos)

En este ejercicio vamos a crear una pequeña aplicación de gestión de tareas pendientes, en la que se puedan listar tareas y añadir tareas nuevas. Cada tarea tiene un `id` (entero, autonumérico), un `titulo` (cadena),  un `vencimiento` (fecha) y una una `descripcion` (cadena). Las columnas están por este orden en la tabla. La base de datos ya está creada, y tú debes copiarla a tu proyecto como se explica a continuación.

## Infraestructura básica (1 punto)

### Configurar el proyecto

- Crear un proyecto llamado `TareasSQLite` **de tipo *Master-Detail Application***
- En la carpeta `archivos SQLite` de las plantillas hay unos cuantos recursos que debes copiar al proyecto
	- **Copia en el proyecto la base de datos** `tareas.db`. **NO LO HAGAS ARRASTRANDO**, usa el menú `File > Add files to TareasSQLite...` y selecciona el archivo `tareas.db`. En el cuadro de diálogo de copia, pulsa sobre el boton `options` de la parte inferior y *asegúrate de que la casilla de `Copy items if needed` está marcada*. En caso contrario estás haciendo solo una referencia al archivo original, que se pierde si mueves el proyecto, y tampoco se sube al repositorio.
	- **Crea en el proyecto un `DBManager.swift`** con el siguiente código, es muy parecido al que tienes en los apuntes
   
```swift
import Foundation

class DBManager {
    var db : OpaquePointer? = nil
    
    init(db nombreDB : String, reload: Bool) {
        if let dbCopiaURL = copyDB(conNombre: nombreDB, reload: reload) {
            if sqlite3_open(dbCopiaURL.path, &(self.db)) == SQLITE_OK {
                print("Base de datos \(dbCopiaURL) abierta OK")
            }
            else {
                let error = String(cString:sqlite3_errmsg(db))
                print("Error al intentar abrir la BD: \(error) ")
            }
        }
        else {
            print("El archivo no se encuentra")
        }
    }
    
    deinit {
        sqlite3_close(self.db)
    }
    
    //Copia la base de datos desde el bundle al directorio Documents, para que se pueda modificar
    //si el parámetro "machaca" es true, copia la BD aunque ya esté en Documents.
    //En una app normal esto no lo haríamos cada vez que arranquemos, ya que se machacaría la BD
    func copyDB(conNombre nombre : String, reload machaca : Bool)->URL? {
        let fileManager = FileManager.default
        let docsURL = fileManager.urls(for: .documentDirectory, in: .userDomainMask)[0]
        let dbCopiaURL = docsURL.appendingPathComponent(nombre)
        let existe = fileManager.fileExists(atPath: dbCopiaURL.path)
        if  existe && !machaca {
            return dbCopiaURL
        }  
        else {
            if let dbOriginalURL = Bundle.main.url(forResource: nombre, withExtension: "") {
                if (existe) {
                    try! fileManager.removeItem(at: dbCopiaURL)
                }
                if (try? fileManager.copyItem(at: dbOriginalURL, to: dbCopiaURL)) != nil {
                    return dbCopiaURL
                }
                else {
                    return nil
                }
            }
            else {
                return nil
            }
        }
    }    
}
```

De momento, **dará errores de compilación** porque todavía no has incluido SQLite en el proyecto. Ahora hay que configurar el proyecto para poder usar SQLite. **Añade la librería** `libsqlite3.tbd` y **crea** el *Bridging Header* según se explica en el apartado de [configuración de SQlite](2.1_intro_SQLite.md#config_sqlite) de los apuntes.

Para comprobar que funciona, introduce el siguiente código en el  método `viewDidLoad` del `MasterViewController`  

```swift
let manager = DBManager(db:"tareas.db", reload:false)
```

Si todo es correcto, en el *log* debe aparecer el mensaje "Base de datos *url_enormemente_larga_de_la_BD* abierta OK". **Una vez que sepas que funciona, quita la línea que has insertado** en el `viewDidLoad` para que no interfiera con el resto del ejercicio.

Nótese que como primer parámetro se pasa el nombre de la BD, y como segundo un booleano indicando si la copia de la BD de `Documents` se va a sobreescribir cada vez que se arranque la aplicación (útil cuando en desarrollo estamos cambiando “desde fuera” la BD para hacer pruebas)

> Si por algún motivo cambias manualmente la estructura o el contenido de la base de datos, recuerda poner el parámetro `reload` a `true` la primera vez que ejecutes la aplicación tras la modificación

### Código base

 - Crea una `struct` Swift llamada `Tarea` en un archivo `Tarea.swift` y añádele como propiedades:
	- `id` de tipo `Int`
	- `titulo` de tipo `String`
	- `vencimiento` de tipo `Date`
    - `descripcion` de tipo `String`

- Crea un archivo `TareasManager.swift` donde se defina una clase del mismo nombre, y que sea una subclase de `DBManager`. En los siguientes apartados implementaremos aquí las operaciones con la tabla de tareas.

## Funcionalidad 1: Listar tareas (3 puntos)

### Implementar el listado en sí

**En `TareasManager`  Implementa un método `listarTareas`** que debe hacer un SELECT de la tabla `tareas` ordenado por fecha de vencimiento y devolver un array de objetos `Tarea` . *Será muy similar al código que sirve para listar personas en los apuntes*.

Recuerda que en la tabla `tareas` las columnas son los mismos campos que en la `struct Tarea`: `id`, `titulo`, `vencimiento` y `descripcion`.

Para ir paso a paso, **puedes implementar primero en TareasManager una versión inicial de `listarTareas`** que solo saque de la BD el campo `titulo` (columna 1, de tipo cadena), y ponga el resto de campos a valores fijos y arbitrarios. 

Una vez lo tengas puedes probarlo en el  `MasterViewController`. Añade la siguiente propiedad para almacenar una referencia al `TareasManager` 

```swift
var tm : TareasManager! = nil
```

y ahora en el `viewDidLoad` añade:

```swift
self.tm = TareasManager(db: "tareas.db", reload: false)
let lista = self.tm.listarTareas()
for t in lista {
    print("\(t.titulo)");
}
```

Deberían salir los títulos de 3 tareas distintas. Si esto va, ya sabes que la parte básica te funciona y ahora puedes añadir  en `listarTareas` el resto de campos: `id`, `descripcion` y `vencimiento`. Este último campo ten en cuenta que usa “tiempo UNIX”: número de segundos transcurridos desde el 1/1/1970.

### Mostrar las tareas en la tabla

Vamos a modificar el código del `viewDidLoad` para integrarlo mejor con la plantilla que ha generado Xcode. Fijate que lo que nosotros definimos como *lista* la plantilla lo define en la propiedad `objects` de la clase `MasterViewController`, y que es un array de objetos cualesquiera  (`[Any]()`). Cámbialo por un array de tareas, `[Tarea]()`), y cambia el código del apartado anterior para que use `self.objects` en vez de `lista`. Quedará como:

```swift
self.tm = TareasManager(db: "tareas.db", reload: false)
self.objects = self.tm.listarTareas()
```

Para que las tareas aparezcan correctamente el interfaz  gráfico puedes cambiar las línea en el método `tableView(_ tableView: UITableView, cellForRowAt indexPath: IndexPath)` que dicen

```swift
let object = objects[indexPath.row] as! NSDate
cell.textLabel!.text = object.description
```

por otras que usen la clase `Tarea` y referencien su propiedad `titulo`:

```swift
let tarea = objects[indexPath.row]
cell.textLabel!.text = tarea.titulo
```

Para evitar errores de compilación, en el método `insertNewObject` cambia la primera línea (`objects.insert...`) por:

```swift
objects.insert(Tarea(id:0, titulo:"Prueba", descripcion:"", vencimiento:Date()), at: 0)
```

Ahora puedes probar la *app* y los títulos de las tareas deberían aparecer en la lista (aunque si pinchas en alguna de ellas dará error en tiempo de ejecución, ya que la plantilla asume que son `NSDate` y no objetos `Tarea`)

Para poder ver algún detalle más en la lista, por ejemplo la fecha de vencimiento, abre el *storyboard* y selecciona la celda de tabla que aparece en la segunda pantalla de la aplicación. En las propiedades, cambiar el `Style` de `Basic` a `Subtitle`, por ejemplo (aunque también valdrían los otros dos estilos).

En el código de `tableView(_ tableView: UITableView, cellForRowAt indexPath: IndexPath)` debes incluir código que

1. convierta `object` a Tarea
2. acceda a su propiedad `vencimiento`, que será una fecha, y la convierta a texto con `DateFormatter` (mira las transparencias)
4. Asigne esta fecha en formato texto a `cell.detailTextLabel.text`.

Finalmente, para que funcione la pantalla secundaria de detalle hay que:

- En el método `prepare` del `MasterViewController` cambiar la línea

```swift
let object = objects[indexPath.row] as! NSDate
```

eliminando la conversión a `NSDate`, quedará simplemente como 

```swift
let object = objects[indexPath.row]
```

- En la línea 31 de la clase `DetailViewController` cambiar el tipo de  `DetailItem` de `NSDate` a `Tarea`
- En la línea 20 de la misma clase cambiar `detail.description` por `detail.descripcion` que es un campo que sí tienen los objetos `Tarea`


## Funcionalidad 2: Insertar nueva tarea (3 puntos)

Implementar un método `func insertar(tarea : Tarea)->Bool` en la clase `TareasManager`, que inserte una nueva tarea en la BD y devuelva `true` si todo ha ido bien y `false` en caso contrario.

> Al campo `id` no es necesario darle valor al insertar un registro ya que es autonumérico.

Primero comprueba que funciona correctamente, insertando una tarea con datos fijos desde el `viewDidLoad` del `MasterViewController.`  (hazlo antes del que las lista, para que la nueva esté incluida también en la lista de tareas)

```swift
let nueva = Tarea()
nueva.titulo = "Tarea nueva";
nueva.descripcion = "nueva descripcion";
//24*60*60 segundos posterior a la fecha actual -> mañana a la misma hora
nueva.vencimiento = Date(timeIntervalSinceNow:24*60*60);
self.tm.insertar(tarea:nueva)
```

Una vez comprobado puedes eliminar el código anterior. Para añadir la funcionalidad en la interfaz de forma sencilla podemos usar un `UIAlertAction`. Copia este método en el `MasterViewController`:

```swift
@objc func nuevaTarea() {
    let alert = UIAlertController(title: "Nueva tarea",
                                 message: "Introduce los datos",
                                 preferredStyle: .alert)
    let crear = UIAlertAction(title: "Crear", style: .default) {
        action in
        let tit = alert.textFields![0].text!
        if let desc = alert.textFields![1].text! {
            if let diasVenc = Double(alert.textFields![2].text!) {
               let venc = Date(timeIntervalSinceNow:24*60*60*diasVenc)
               let t = Tarea(id:0, titulo: tit, descripcion: desc, vencimiento: venc)
               if (self.tm.insertar(tarea: t)) {
                    self.objects.insert(t, at: 0)
                    let indexPath = IndexPath(row: 0, section: 0)
                    self.tableView.insertRows(at: [indexPath], with: .automatic)
               }
            }
        }
    }
    let cancelar = UIAlertAction(title: "Cancelar", style: .cancel) {
        action in
        print("Cancelada creación de tarea")
    }
    alert.addAction(crear)
    alert.addAction(cancelar)
    alert.addTextField() { $0.placeholder = "Título"}
    alert.addTextField() { $0.placeholder = "Descripción"}
    alert.addTextField() { $0.placeholder = "Vencimiento (días)"}
    self.present(alert, animated: true)
}
```

Ahora hay que vincular el botón `+` de la interfaz con este método. En el `viewDidLoad` busca la línea

```swift
let addButton = UIBarButtonItem(barButtonSystemItem: .add, target: self, action: #selector(insertNewObject(_)))
```

y déjala como

```swift
let addButton = UIBarButtonItem(barButtonSystemItem: .add, target: self, action: #selector(nuevaTarea))
```

Ahora al pulsar el botón `+` debería aparecer un alert para escribir los datos de la tarea. En esta versión simplificada no se puede poner una fecha de vencimiento día-mes-año, sino solo un número de días a partir de la fecha actual.