## Serialización/Codificación de datos 

Desde la versión 4 de Swift la serialización de datos en iOS se ha uniformizado en lo que se denomina *encoding/decoding*. El *encoding* es el proceso que nos permite pasar de una estructura de datos en memoria a su representación como secuencia de bytes. El *decoding* es el proceso inverso. La codificación puede hacerse en distintos formatos: JSON, XML, datos binarios,...

### Los protocolos `Encodable` y `Decodable` 

Para que un objeto sea serializable (o "archivable") debe implementar estos protocolos. `Encodable` se encarga de transformar de objeto a secuencia de bytes y `Decodable` a la inversa.

El protocolo `Encodable` declara un único método `encode`:

```swift
func encode(to: Encoder) throws
```

En la mayoría de casos no será necesario escribir nosotros mismos el código de este método, ya que lo generará automáticamente el compilador siempre que nuestra clase esté compuesta por campos que sean `Encodable`s. Muchos tipos básicos de Swift son `Encodable`, como los `String`, `Int`, `Float`, `Date`, `Array`...

Por otro lado, `Decodable`, que es el protocolo encargado de transformar de secuencia de bytes a objeto, declara un único inicializador:

```swift
init(from decoder: Decoder) throws
```

Al igual que con `Encodable`, si los campos que componen una clase son campos `Decodable`, nuestra clase lo será automáticamente y no tendremos que escribir el código del inicializador.

Existe un tercer protocolo, `Codable`, que no es más que una combinación de ambos, `Encodable` y `Decodable`:

```swift
typealias Codable = Encodable & Decodable
```

Los objetos que queramos que sean serializables y deserializables los declararemos como conformes a `Codable`.

Como ejemplo, supongamos que tenemos una estructura `Alumno` que representa un alumno de un determinado curso o asignatura. Su definición podría ser algo como:

```swift
struct Alumno  {
    var nombre : String
    var nota: Float
    var fechaNacimiento: Date
}
```

Para que esta clase sea *serializable/deserializable* simplemente declaramos que es conforme al protocolo `Codable` :

```swift
struct Alumno : Codable {
    //..el resto es exactamente igual
}
```


### Archivar y “desarchivar”

Las clases `NSKeyedArchiver` y `NSKeyedUnarchiver` sirven para "archivar" y "desarchivar" objetos/estructuras, respectivamente. Es decir, convertirlas a secuencias de bytes almacenables en un archivo.

Para codificar los datos usamos el método `encodeEncodable` de `NSKeyedArchiver`

```swift
//Alumno que luego guardaremos
let df = DateFormatter()
df.dateFormat = "dd-MM-yyyy"
let alumno1 = Alumno(nombre: "Pepe", nota: 10.0, fechaNacimiento: df.date(from: "10/10/2000")!)
//El archivo se llamará "datos.dat" dentro del directorio de documentos de la app
let urlDocs = FileManager.default.urls(for:.documentDirectory,  
                                       in:.userDomainMask)[0]
let urlArchivo = urlDocs.appendingPathComponent("datos.dat")
let archiver = NSKeyedArchiver()
do {
   //codificamos  
   try archiver.encodeEncodable(alumno1, forKey: NSKeyedArchiveRootObjectKey)
   //los datos codificados están en "encodedData". Los guardamos en el archivo
   try archiver.encodedData.write(to: urlArchivo)
} catch {
    print(error)
}
```

Para el paso contrario (*decoding*) usamos el método `decodeTopLevelDecodable` de `NSKeyedUnarchiver`:

```swift
//aquí "urlArchivo" tiene el mismo valor que en el ejemplo anterior
let datos = try Data(contentsOf: urlArchivo)
let unarchiver = NSKeyedUnarchiver(forReadingWith: datos)
if let alumnoLeido = try unarchiver.decodeTopLevelDecodable(Alumno.self, 
                                      forKey: NSKeyedArchiveRootObjectKey) {
   print(alumnoLeido.nombre) //Pepe
}
```

## Cambiar los nombres de los campos

En algunas ocasiones nos puede interesar serializar/deserializar los datos usando nombres de campos distintos a los que usamos en nuestras estructuras de datos. Por ejemplo en muchas ocasiones nos tendremos que comunicar con servicios REST cuyo JSON use nombres que nos pueden resultar extraños en nuestro código, o que no se adaptan a las convenciones de Swift.

La asociación entre los nombres de los campos en el formato serializado y en nuestro código se puede definir en una enumeración de `String`s llamada `CodingKeys` que debe ser conforme al protocolo `CodingKey`. 

Supongamos que en el ejemplo del `struct Alumno` queremos que en nuestra estructura de datos la fecha se siga llamando `fechaNacimiento` pero en el formato serializado sea `fecha_nacimiento`. Lo haríamos del siguiente modo:

```swift
struct Alumno  {
    var nombre : String
    var nota: Float
    var fechaNacimiento: Date
    private enum CodingKeys : String, CodingKey {
        case nombre
        case nota
        case fechaNacimiento = "fecha_nacimiento"
    }
}
```

