## Serialización de clases arbitrarias

Lo que Apple denomina *archiving* o *coding* es lo que en otros lenguajes normalmente se conoce como **serialización** o *marshalling*, es decir, transformar un objeto de cualquier clase o un grafo de objetos en una secuencia de bytes que se pueda almacenar en un archivo.

### El protocolo NSCoding

Para que un objeto sea serializable (o “archivable”) debe implementar el protocolo `NSCoding`. Dicho protocolo exige que se implemente un método `encode`, que se debe encargar de serializar el objeto, y un inicializador especial que debe realizar la operación contraria, la deserialización. 

Como ejemplo, supongamos que tenemos una clase `Alumno` que representa un alumno de un determinado curso o asignatura. Su definición podría ser algo como:

```swift
class Alumno  {
    var nombre : String?
    var varon : Bool = false
    var fechaNacimiento: Date?
    
    init(nombre elNombre: String, esVaron varon : Bool,
         nacido fechaNac: Date) {
        self.nombre = elNombre
        self.varon = varon
        self.fechaNacimiento = fechaNac
    }
    
}
```

Si queremos hacer que esta clase sea *serializable* debemos hacer que implemente el protocolo `NSCoding` y  además que herede de `NSObject`. Lo primero sería declararlo en la cabecera de la clase:

```swift
class Alumno : NSObject, NSCoding {
```

Ahora tendremos que implementar los métodos de serialización/deserialización. Vamos con el primero, cuyo prototipo debe ser algo como:

```swift
func encode(with aCoder: NSCoder) {
```

El `NSCoder` es el objeto que nos permite serializar. Con su ayuda tenemos que ir uno por uno serializando los campos del objeto actual. Contamos con una familia de métodos `encode(valor, forKey:clave)`, que nos permiten trabajar con `Int`, `Double`, `Bool`, etc, o objetos en general. No todos los objetos son automáticamente serializables de este modo. Por ejemplo sí lo son `String`, `Date` (puedes consultar la documentación estándar y ver que ambas clases son conformes a `NSCoding`). También son "automáticamente serializables" las colecciones (`Array`, `Set` y `Dictionary`) de esos tipos.

Nótese el `forKey` del método de serialización. A cada campo que queremos serializar debemos asociarle un nombre simbólico (una *clave*). Esto nos permite deserializar luego los campos en el orden que queramos, simplemente especificando en cada caso la clave adecuada.

Teniendo en cuenta todo lo comentado, el código del método de serialización podría ser algo del estilo:

```swift
func encode(with aCoder: NSCoder) {
    aCoder.encode(nombre, forKey:"nombre")
    aCoder.encode(varon, forKey:"varon")
    aCoder.encode(fechaNacimiento, forKey:"fechaNacimiento")
}
```

> No siempre es necesario serializar todos los campos. Si alguno de ellos se pudiera reconstruir a partir de los otros o de otra información no sería necesario serializarlo para poder “reconstituir” luego el objeto.

Para deserializar hacemos uso de la familia de métodos `decodeXXX(forKey:)` de la clase `NSCoder`, donde `XXX` es uno de los tipos `Bool`, `Int`, `Object`, ...	El método de deserialización es un inicializador que recibe como parámetro un `NSCoder`:

```swift
required init?(coder aCoder : NSCoder) {
    self.nombre = aCoder.decodeObject(forKey: "nombre") as? String
    self.fechaNacimiento = aCoder.decodeObject(forKey: "fechaNacimiento") as? Date
    self.varon = aCoder.decodeBool(forKey: "varon")
}
```

Como vemos nos limitamos a deserializar todos los campos. Si usamos el `decodeObject` tenemos que hacer la conversión al tipo final con `as`. Nótese que el orden de deserialización es indiferente y no tiene por qué ser igual que el de la serialización ya que cada campo tiene su clave.

Una cuestión interesante es que **el proceso de *archivado* o *serialización* es recursivo**. Es decir, archivar cada campo de un objeto puede no ser una operación *atómicas* si el campo es un tipo propio. Por ejemplo supongamos que tenemos una clase `Grupo` que representa un grupo de objetos `Alumno` que forman parte de un curso:

```swift
class Grupo  {
    var nombre : String?
    var miembros : [Alumno] = []

    init(nombre elNombre: String, miembros losMiembros: [Alumno]) {
        self.nombre = elNombre
        self.miembros = losMiembros
    }
```

Archivar un grupo es tan directo en términos de código como archivar un único alumno (en la clase grupo faltaría además el ` : NSObject, NSCoding`)

```swift
func encode(with aCoder: NSCoder) {
    aCoder.encode(nombre, forKey: "nombre")
    aCoder.encode(miembros, forKey: "miembros")
}
```

Pero nótese que implica recursivamente archivar cada uno de los alumnos que lo componen. Al ejecutar el `encode` sobre el array de miembros, `NSCoder` va a llamar automáticamente al proceso de archivado para cada componente del array, proceso que ya habíamos implementado al ser `Alumno` conforme a `NSCoding`.

### Archivar y “desarchivar” objetos

Hasta ahora hemos visto los *hooks* a definir en nuestro código cuando "alguien" ejecute el proceso de archivado/desarchivado. Para ejecutar el archivado tenemos el método estático `archiveRootObject` de la clase `NSKeyedArchiver`. 

```swift
//Creamos las estructuras de datos en memoria
let a = Alumno(nombre: "Eva", esVaron: false, nacido:Date())
let a2 = Alumno(nombre: "Pepe", esVaron: true, nacido:Date())
let grupo = Grupo(nombre: "primero A", miembros: [a,a2])

//Como es un ejemplo simple, obtenemos el dir. temporal y allí creamos un archivo
let tmpDir = FileManager.default.temporaryDirectory
let archivoGrupo = tmpDir.appendingPathComponent("grupo.dat")

//Archivamos el objeto. Como segundo parámetro necesitamos un path, no una URL
NSKeyedArchiver.archiveRootObject(grupo, toFile: archivoGrupo.path)
```

Para el paso contrario, de "reconstituir" un grafo de objetos a partir de un archivo, usamos el método `unarchiveObject` de `NSKeyedUnarchiver`:

```swift
if let grupoLeido = NSKeyedUnarchiver.unarchiveObject(withFile: archivoGrupo.path) as? Grupo {
    for alumno in grupoLeido.miembros {
        print(alumno.nombre!)
    }
}
```
